. D. CRISPINI
PRAEFATia

QUIS fuerit Crispus SallustiuS, antequam tibi sisteretur> ρ
monendus esse5‚ amice Lector: sed illud quia Viri juxta
docti et celebres egregie praestiterunt, supervacaneum duxi·-
mus eorum ‘bene scripta recoquere. Adeoque ex illis, si
lubet, auctorisuostri et vitam et mores cognoveris Aliud
est, quod a nobis jure meritoque expectes; quemnam, scili-
cet, ex hac nova Sallustii editione fructum carpere possis..
Institutum, totiusque operis designationem si specteS, nihil
non sperare audeas: nam, quod ante omnia monitum te vo-
lumuS, non instinctu nostm, sed sapientissimi Ducis Mon-
tauserii, Serenissimi Delphini Moderatoris jussu, consi-
lioque, eximium, eo quo videbis ornatu, Historicum tibi
exhibemus. Ille, ut est omni humaniorum literarum elegan-
tia excultuS, ubi instituendo Principi praepositus est, quo-
nam potissimum modo singuli. auctores facile feliciterque
legerentur, coepit cogitare: quae lucem adderent legentium
animis: quae impedimentum inferrent: eaque 'omnia ani-
madvertit, quae non modo Serenissimi Delphini, sed publica
etiam studia juvare possent. Duae sunt 'in legendis aucto-
ribus difficultateS‚ quae festinantibus et minus exercitatis
negotium facessant. Prior quidem, quam facit ipse sermo

